A. Mashkoor, T. Menzies, A. Egyed and R. Ramler, "Artificial Intelligence and Software Engineering: Are We Ready?," in Computer, vol. 55, no. 3, pp. 24-28, March 2022, doi: 10.1109/MC.2022.3144805.

Venho apresentar o artigo "Artificial Intelligence and Software Engineering: Are We Ready?”, que consiste numa introdução feita pelos editores convidados do jornal *Computer* para a respectiva edição de março. 

O manuscrito aborda como o relacionamento entre Engenharia de Software (ES) e Inteligência Artificial (IA) vem se desenvolvendo com o tempo para direcionar os desafios enfrentados na computação moderna. Inicialmente, ele nos traz diversos exemplos de como a Inteligência Artificial impacta na vida das pessoas trazendo não só diversas melhorias em produtos, serviços e gestão de processos, mas também um resultados significativos na redução de custos. Indo além, apresenta um overview de como a IA interfere no ciclo de vida de processos de software, passando pelas fases de planejamento, requisitos, design, configuração, execução, suítes de teste, bem como na incorporação de aprendizados provenientes de modelos de qualidade ao ciclo. 

Diante de tantas opções técnicas surge a pergunta título do artigo, que nos é respondida por meio dos *papers* da edição. Através de uma chamada por trabalhos e após repetidas revisões, 5 artigos foram selecionados. Eles ilustram o que é possível com sistemas de IA e ES. Nos esclarecem que, com o crescente conhecimento de ES a respeito de IA, a caixa preta foi desvendada para ajustar e melhorar os softwares. Nesse sentido, a resposta apresentada ao questionamento inicial é um SIM. 

Os artigos selecionados foram “Software-Engineering Design Patterns for Machine Learning Applications”, “Architectural Design Decisions for the Machine Learning Workflow”, “Collaborative Artificial Intelligence Needs Stronger Assurances Driven by Risks”, “Transformers for GUI Testing: A Plausible Solution to Automated Test Case Generation and Flaky Tests” e “Green Configuration: Can Artificial Intelligence Help Reduce Energy Consumption of Configurable Software Systems?”. Dentre os soluções destacados pelos trabalhos, estão: o padrão de isolamento de falhas entre a lógica de negócios e a camada de aprendizado; um modelo de decisão que suporta a incorporação de um modelo de Aprendizado de Máquina à produção; um método de representação de risco adaptado a software e sistemas robóticos; uma abordagem para testar sistemas de IA adaptáveis através de uma GUI; aplicação de IA para encontrar arranjos mais econômicos na configuração de sistemas de software, respectivamente.

Os resultados dos trabalhos ajudam a preencher a lacuna existente entre o software tradicional e os sistemas que aplicam Inteligência Artificial. As propostas apresentadas trazem consigo soluções mais compreensíveis, eficientes e sustentáveis (no sentido amplo da palavra) para nós, produtores e consumidores de software.